---
title: "A conversation with Paul Meier. Interview by Harry M Marks"
analyst: amantonio
article:
  type: article
  authors: Meier
  year: 2004
  magazine: Clin Trials
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16281468
  pubmed: 16281468
countries:
- США
---

[The Cutter Incident, 50 Years Later (Offit, 2005, N Engl J Med)](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15814877)
Во время клинических испытаний IPV, Солк опубликовал статью, в которой он утверждал, что весь вирус в вакцине был инактивирован, но не предоставил данные о всех партиях вакцины. Paul Meier (тот самый из Каплана-Мейера) считал, что что-то с данными нечисто, и чтобы разобраться с этим, [NFIP](https://en.wikipedia.org/wiki/March_of_Dimes) сформировала консультативный комитет. Когда кто-то не соглашался, он исключался из комитета, и подыскивался кто-то другой, посговорчивее. Так комитет был реформирован 5-6 раз, пока все не согласились.

После клинических испытаний NFIP выдала комитету два часа на ознакомление с материалами, после чего лицензия на производство вакцины Солка была предоставлена шести компаниям.
Через две недели после выдачи лицензии некоторые дети, привитые вакциной компании Cutter Laboratories, были парализованы, и вакцина была отозвана, но ей успели уже привить 380,000 детей. Впоследствии оказалось, что 40,000 из них заболели полиомиелитом, 200 были парализованы и 10 погибли, из-за того, что вакцина была недостаточно инактивирована и содержала живой вирус. Вакцина Wyeth тоже [приводила](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2928990/) к параличу и смерти в некоторых случаях. У других компаний тоже были сложности с инактивацией вируса. Слишком малое количество формальдегида вирус не убивало, а слишком большое делало вакцину бесполезной. А остатки различных веществ в вакцине защищали вирусные частицы от формальдегида.
Поскольку другие производители вакцины пригрозили газетам, что они снизят количество рекламы, было решено свалить всю вину на Cutter.
Несмотря на то, что халатность Cutter не была доказана, суд обязал ее выплатить компенсации. Со временем это привело к обилию исков против производителей вакцин, в результате чего в 1986 году был принят закон, согласно которому подать в суд на производителей вакцин стало невозможно. Компенсации с тех пор можно получать лишь подавая иск в специальный федеральный суд, который финансируется налогом на вакцины. Однако одна лазейка осталась. Если специальный суд отклонил иск, то можно было подать на компанию в обычный суд. Автор (знакомый нам уже Пол Оффит) [считает](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1383764/), что лазейку необходимо прикрыть, так как эти суды стоят компаниям миллионы долларов, и отвлекают их от производства таких важных препаратов.
